<!-- page:11 -->
## 1 Domaine d’application

La présente Norme internationale spécifie les exigences relatives au système de management de la
qualité lorsqu’un organisme:

a) doit démontrer son aptitude à fournir constamment des produits et des services conformes aux
exigences des clients et aux exigences légales et réglementaires applicables, et

b) vise à accroître la satisfaction de ses clients par l’application efficace du système, y compris les
processus pour l’amélioration du système et l’assurance de la conformité aux exigences des clients
et aux exigences légales et réglementaires applicables.

Toutes les exigences de la présente Norme internationale sont génériques et prévues pour s’appliquer à
tout organisme, quels que soient son type ou sa taille, ou les produits et services qu’il fournit.

NOTE 1
Dans la présente Norme internationale, les termes «produit» ou «service» s’appliquent uniquement
aux produits et services destinés à, ou exigés par, un client.

NOTE 2
L’expression «legal requirement» recouvre en anglais le concept, utilisé dans la présente Norme
internationale, d’exigence légale et réglementaire.

## 2 Références normatives

Les documents ci-après, dans leur intégralité ou non, sont des références normatives indispensables à
l’application du présent document. Pour les références datées, seule l’édition citée s’applique. Pour les
références non datées, la dernière édition du document de référence s’applique (y compris les éventuels
amendements).

ISO 9000:2015, Systèmes de management de la qualité — Principes essentiels et vocabulaire

## 3 Termes et définitions

Pour les besoins du présent document, les termes et définitions donnés dans l’ISO  9000:2015
s’appliquent.

## 4 Contexte de l’organisme

### 4.1 Compréhension de l’organisme et de son contexte

L’organisme doit déterminer les enjeux externes et internes pertinents par rapport à sa finalité et son
orientation stratégique, et qui influent sur sa capacité à atteindre le ou les résultats attendus de son
système de management de la qualité.

L’organisme doit surveiller et revoir les informations relatives à ces enjeux externes et internes.

NOTE 1
Les enjeux peuvent comprendre des facteurs positifs et négatifs ou des conditions, à prendre en
considération.

NOTE 2
La compréhension du contexte externe peut être facilitée par la prise en compte des enjeux découlant
de l’environnement juridique, technologique, concurrentiel, commercial, culturel, social et économique, qu’il soit
international, national, régional ou local.

<!-- page:12 -->
NOTE 3
La compréhension du contexte interne peut être facilitée par la prise en compte des enjeux liés aux
valeurs, à la culture, aux connaissances et à la performance de l’organisme.

### 4.2 Compréhension des besoins et des attentes des parties intéressées

En raison de leur effet, réel ou potentiel, sur l’aptitude de l’organisme à fournir en permanence des
produits et services conformes aux exigences des clients et aux exigences légales et réglementaires
applicables, l’organisme doit déterminer:

a) les parties intéressées qui sont pertinentes dans le cadre du système de management de la qualité;

b) les exigences de ces parties intéressées dans le cadre du système de management de la qualité.

L’organisme doit surveiller et revoir les informations relatives à ces parties intéressées et à leurs
exigences pertinentes.

### 4.3 Détermination du domaine d’application du système de management de la qualité

L’organisme doit déterminer les limites et l’applicabilité du système de management de la qualité afin
d’établir son domaine d’application.

Lorsque l’organisme établit ce domaine d’application, il doit prendre en compte:

a) les enjeux externes et internes auxquels il est fait référence en 4.1;

b) les exigences des parties intéressées pertinentes auxquelles il est fait référence en 4.2;

c)
les produits et services de l’organisme.

L’organisme doit appliquer toutes les exigences de la présente Norme internationale si elles sont applicables
dans le cadre du domaine d’application déterminé de son système de management de la qualité.

Le domaine d’application du système de management de la qualité de l’organisme doit être disponible
et tenu à jour sous la forme d’une information documentée. Le domaine d’application doit indiquer les
types de produits et services couverts, et fournir une justification pour toute exigence de la présente
Norme internationale que l’organisme juge non applicable dans le cadre du domaine d’application de
son système de management de la qualité.

La conformité à la présente Norme internationale ne peut être déclarée que si les exigences déterminées
comme étant non applicables n’ont pas d’incidence sur l’aptitude ou la responsabilité de l’organisme
d’assurer la conformité de ses produits et services et l’amélioration de la satisfaction de ses clients.

### 4.4 Système de management de la qualité et ses processus

### 4.4.1

L’organisme doit établir, mettre en œuvre, tenir à jour et améliorer en continu un système de
management de la qualité, y compris les processus nécessaires et leurs interactions, en accord avec les
exigences de la présente Norme internationale.

L’organisme doit déterminer les processus nécessaires au système de management de la qualité et leur
application dans tout l’organisme et doit:

a) déterminer les éléments d’entrée requis et les éléments de sortie attendus pour ces processus;

b) déterminer la séquence et l’interaction de ces processus;

c)
déterminer et appliquer les critères et les méthodes (y compris la surveillance, les mesures et les
indicateurs de performance associés) nécessaires pour assurer le fonctionnement et la maîtrise
efficaces de ces processus;

d) déterminer les ressources nécessaires pour ces processus et s’assurer de leur disponibilité;

<!-- page:13 -->
e) attribuer les responsabilités et autorités pour ces processus;

f)
prendre en compte les risques et opportunités tels que déterminés conformément aux exigences
de 6.1;

g) évaluer ces processus et mettre en œuvre toutes les modifications requises pour s’assurer que ces
processus produisent les résultats attendus;

h) améliorer les processus et le système de management de la qualité.

#### 4.4.2
L’organisme doit, autant que nécessaire:

a) tenir à jour les informations documentées nécessaires au fonctionnement de ses processus;

b) conserver les informations documentées pour avoir l’assurance que les processus sont mis en
œuvre comme prévu.

## 5 Leadership

### 5.1 Leadership et engagement

#### 5.1.1 Généralités

La direction doit démontrer son leadership et son engagement vis-à-vis du système de management de
la qualité en:

a) assumant la responsabilité de l’efficacité du système de management de la qualité;

b) s’assurant que la politique et les objectifs qualité sont établis pour le système de management de la
qualité et qu’ils sont compatibles avec le contexte et l’orientation stratégique de l’organisme;

c)
s’assurant que les exigences liées au système de management de la qualité sont intégrées aux
processus métiers de l’organisme;

d) promouvant l’utilisation de l’approche processus et de l’approche par les risques;

e)
s’assurant que les ressources requises pour le système de management de la qualité sont disponibles;

f)
communiquant sur l’importance de disposer d’un système de management de la qualité efficace et
de se conformer aux exigences liées à ce système;

g) s’assurant que le système de management de la qualité atteigne les résultats attendus;

h) incitant, orientant et soutenant les personnes pour qu’elles contribuent à l’efficacité du système de
management de la qualité;

i)
promouvant l’amélioration;

j)
soutenant les autres rôles pertinents de management afin de démontrer leurs responsabilités dans
leurs domaines respectifs.

NOTE
Dans la présente Norme internationale, il convient d’interpréter le terme «métier» au sens large, c’est-
à-dire comme se référant aux activités liées à la finalité de l’organisme, que ce dernier soit public, privé, à but
lucratif ou non lucratif.

<!-- page:14 -->
#### 5.1.2 Orientation client

La direction doit démontrer son leadership et son engagement relatifs à l’orientation client en
s’assurant que:

a) les exigences du client ainsi que les exigences légales et réglementaires applicables sont
déterminées, comprises et satisfaites en permanence;

b) les risques et les opportunités susceptibles d’avoir une incidence sur la conformité des produits et
des services et sur l’aptitude à améliorer la satisfaction du client sont déterminés et pris en compte;

c)
la priorité d’accroissement de la satisfaction du client est préservée.

### 5.2 Politique

#### 5.2.1 Établissement de la politique qualité

La direction doit établir, mettre en œuvre et tenir à jour une politique qualité qui:

a) est appropriée à la finalité et au contexte de l’organisme et soutient son orientation stratégique;

b) fournit un cadre pour l’établissement d’objectifs qualité;

c)
inclut l’engagement de satisfaire aux exigences applicables;

d) inclut l’engagement pour l’amélioration continue du système de management de la qualité.

#### 5.2.2 Communication de la politique qualité

La politique qualité doit:

a) être disponible et tenue à jour sous la forme d’une information documentée;

b) être communiquée, comprise et appliquée au sein de l’organisme;

c)
être mise à la disposition des parties intéressées pertinentes, le cas échéant.

### 5.3 Rôles, responsabilités et autorités au sein de l’organisme

La direction doit s’assurer que les responsabilités et autorités pour des rôles pertinents sont attribuées,
communiquées et comprises au sein de l’organisme.

La direction doit attribuer la responsabilité et l’autorité pour:

a) s’assurer que le système de management de la qualité est conforme aux exigences de la présente
Norme internationale;

b) s’assurer que les processus délivrent les résultats attendus;

c)
rendre compte, en particulier à la direction, de la performance du système de management de la
qualité et des opportunités d’amélioration (voir 10.1);

d) s’assurer de la promotion de l’orientation client à tous les niveaux de l’organisme;

e) s’assurer que, lorsque des modifications du système de management de la qualité sont planifiées et
mises en œuvre, l’intégrité du système de management de la qualité est maintenue.

<!-- page:15 -->
## 6 Planification

### 6.1 Actions à mettre en œuvre face aux risques et opportunités

### 6.1.1

Dans le cadre de la planification de son système de management de la qualité, l’organisme doit
tenir compte des enjeux mentionnés en 4.1 et des exigences mentionnées en 4.2 et déterminer les risques
et opportunités qu’il est nécessaire de prendre en compte pour:

a) donner l’assurance que le système de management de la qualité peut atteindre le ou les résultats
escomptés;

b) accroître les effets souhaitables;

c)
prévenir ou réduire les effets indésirables;

d) s’améliorer.

#### 6.1.2
L’organisme doit planifier:

a) les actions à mettre en œuvre face aux risques et opportunités;

b) comment

1) intégrer et mettre en œuvre ces actions au sein des processus du système de management de la
qualité (voir 4.4);

2) évaluer l’efficacité de ces actions.

Les actions mises en œuvre face aux risques et opportunités doivent être proportionnelles à l’impact
potentiel sur la conformité des produits et des services.

NOTE 1
Les options face aux risques peuvent comprendre: éviter le risque, prendre le risque afin de saisir une
opportunité, éliminer la source du risque, modifier la probabilité d’apparition ou les conséquences, partager le
risque ou maintenir le risque sur la base d’une décision éclairée.

NOTE 2
Les opportunités peuvent conduire à l’adoption de nouvelles pratiques, au lancement de nouveaux
produits, à l’ouverture à de nouveaux marchés, à la conquête de nouveaux clients, à l’instauration de partenariats,
à l’utilisation d’une nouvelle technologie et d’autres possibilités souhaitables et viables de répondre aux besoins
de l’organisme ou de ses clients.

### 6.2 Objectifs qualité et planification des actions pour les atteindre

### 6.2.1

L’organisme doit établir des objectifs qualité, aux fonctions, niveaux et processus concernés,
nécessaires au système de management de la qualité.

Les objectifs qualité doivent:

a) être en cohérence avec la politique qualité;

b) être mesurables;

c)
tenir compte des exigences applicables;

d) être pertinents pour la conformité des produits et des services et l’amélioration de la
satisfaction du client;

e) être surveillés;

f)
être communiqués;

g) être mis à jour en tant que de besoin.

<!-- page:16 -->
L’organisme doit tenir à jour des informations documentées sur les objectifs qualité.

#### 6.2.2
Lorsque l’organisme planifie la façon dont ses objectifs qualité seront atteints, il doit déterminer:

a) ce qui sera fait;

b) quelles ressources seront nécessaires;

c)
qui sera responsable;

d) les échéances;

e) comment les résultats seront évalués.

### 6.3 Planification des modifications

Lorsque l’organisme détermine le besoin de modifier le système de management de la qualité, les
modifications doivent être réalisées de façon planifiée (voir 4.4).

L’organisme doit prendre en compte:

a) l’objectif des modifications et leurs conséquences possibles;

b) l’intégrité du système de management de la qualité;

c)
la disponibilité des ressources;

d) l’attribution ou la réattribution des responsabilités et autorités.

## 7 Support

### 7.1 Ressources

#### 7.1.1 Généralités

L’organisme doit identifier et fournir les ressources nécessaires à l’établissement, la mise en œuvre, la
mise à jour et l’amélioration continue du système de management de la qualité.

L’organisme doit prendre en compte:

a) les capacités et les contraintes des ressources internes existantes;

b) ce qu’il est nécessaire de se procurer auprès de prestataires externes.

#### 7.1.2 Ressources humaines

L’organisme doit déterminer et fournir les ressources humaines nécessaires à la mise en œuvre efficace
de son système de management de la qualité ainsi qu’à la mise en œuvre et à la maîtrise de ses processus.

#### 7.1.3 Infrastructure

L’organisme doit déterminer, fournir et maintenir l’infrastructure nécessaire à la mise en œuvre de ses
processus et à l’obtention de la conformité des produits et des services.

NOTE
L’infrastructure peut comprendre:

a)   les bâtiments et les services associés;

b)   les équipements, y compris matériels et logiciels;

<!-- page:17 -->
c)   les moyens de transport;

d)   les technologies de l’information et de la communication.

#### 7.1.4 Environnement pour la mise en œuvre des processus

L’organisme doit déterminer, fournir et maintenir l’environnement nécessaire à la mise en œuvre de ses
processus et à l’obtention de la conformité des produits et des services.

NOTE
Un environnement approprié peut être une combinaison d’aspects humains et physiques, tels que:

a)   sociaux (par exemple non discriminatoire, calme, non conflictuel);

b)   psychologiques (par exemple réduction du stress, prévention du «burnout», protection affective);

c)   physiques (par exemple température, chaleur, humidité, lumière, circulation d’air, hygiène, bruit).

Ces aspects peuvent varier considérablement selon les produits et les services fournis.

#### 7.1.5 Ressources pour la surveillance et la mesure

#### 7.1.5.1 Généralités

L’organisme doit déterminer et fournir les ressources nécessaires pour assurer des résultats valides et
fiables lorsqu’une surveillance ou une mesure est utilisée pour vérifier la conformité des produits et
des services aux exigences.

L’organisme doit s’assurer que les ressources fournies sont:

a) appropriées pour le type spécifique d’activités de surveillance et de mesure mises en œuvre;

b) maintenues pour assurer leur adéquation.

L’organisme doit conserver les informations documentées appropriées démontrant l’adéquation des
ressources pour la surveillance et la mesure.

#### 7.1.5.2 Traçabilité de la mesure

Lorsque la traçabilité de la mesure est une exigence ou lorsqu’elle est considérée par l’organisme comme
un élément essentiel visant à donner confiance dans la validité des résultats de mesure, l’équipement de
mesure doit être:

a) étalonné et/ou vérifié à intervalles spécifiés, ou avant l’utilisation, par rapport à des étalons de
mesure pouvant être reliés à des étalons de mesure internationaux ou nationaux. Lorsque ces
étalons n’existent pas, la référence utilisée pour l’étalonnage ou la vérification doit être conservée
sous forme d’information documentée;

b) identifié afin de pouvoir déterminer la validité de son étalonnage;

c)
protégé contre les réglages, les dommages ou les détériorations susceptibles d’invalider l’étalonnage
et les résultats de mesure ultérieurs.

Lorsqu’un équipement de mesure s’avère inadapté à l’usage prévu, l’organisme doit déterminer si la
validité des résultats de mesure antérieurs a été compromise et mener l’action appropriée, si nécessaire.

#### 7.1.6 Connaissances organisationnelles

L’organisme doit déterminer les connaissances nécessaires à la mise en œuvre de ses processus et à
l’obtention de la conformité des produits et des services.

Ces connaissances doivent être tenues à jour et mises à disposition autant que nécessaire.

<!-- page:18 -->
Pour faire face à une modification des besoins et des tendances, l’organisme doit prendre en compte
ses connaissances actuelles et déterminer comment il peut acquérir ou accéder à toutes connaissances
supplémentaires nécessaires et aux mises à jour requises.

NOTE 1
Il s’agit des connaissances propres à l’organisme, généralement acquises par l’expérience. Il s’agit des
informations utilisées et partagées pour atteindre les objectifs de l’organisme.

NOTE 2
Les connaissances à maintenir par l’organisme peuvent être fondées sur:

a)   des sources internes (par exemple propriété intellectuelle, connaissances acquises par l’expérience, expérience
acquise lors de défaillances et de projets réussis, recueil et partage des connaissances non documentées et de
l’expérience, résultats d’améliorations apportées aux processus, aux produits et aux services);

b)   des sources externes (par exemple normes, enseignement universitaire, conférences, recueil de connaissances
auprès de clients ou de prestataires externes).

### 7.2 Compétences

L’organisme doit:

a) déterminer les compétences nécessaires de la ou des personnes effectuant, sous son contrôle, un
travail qui a une incidence sur les performances et l’efficacité du système de management de la
qualité;

b) s’assurer que ces personnes sont compétentes sur la base d’une formation initiale ou professionnelle,
ou d’une expérience appropriée;

c)
le cas échéant, mener des actions pour acquérir les compétences nécessaires et évaluer l’efficacité
de ces actions;

d) conserver des informations documentées appropriées comme preuves desdites compétences.

NOTE
Les actions envisageables peuvent notamment inclure la formation, l’encadrement ou la réaffectation
du personnel actuellement en activité, ou le recrutement, direct ou en sous-traitance, de personnes compétentes.

### 7.3 Sensibilisation

L’organisme doit s’assurer que les personnes effectuant un travail sous le contrôle de l’organisme sont
sensibilisées:

a) à la politique qualité;

b) aux objectifs qualité pertinents;

c)
à l’importance de leur contribution à l’efficacité du système de management de la qualité, y compris
aux effets bénéfiques d’une amélioration des performances;

d) aux répercussions d’un non-respect des exigences du système de management de la qualité.

### 7.4 Communication

L’organisme doit déterminer les besoins de communication interne et externe pertinents pour le
système de management de la qualité, y compris:

a) sur quels sujets communiquer;

b) à quels moments communiquer;

c)
avec qui communiquer;

d) comment communiquer;

<!-- page:19 -->
e) qui communique.

### 7.5 Informations documentées

#### 7.5.1 Généralités

Le système de management de la qualité de l’organisme doit inclure:

a) les informations documentées exigées par la présente Norme internationale;

b) les informations documentées que l’organisme juge nécessaires à l’efficacité du système de
management de la qualité.

NOTE
L’étendue des informations documentées dans le cadre d’un système de management de la qualité
peut différer selon l’organisme en fonction de:

—   la taille de l’organisme, de ses domaines d’activité et de ses processus, produits et services;

—   la complexité des processus et de leurs interactions;

—   la compétence des personnes.

#### 7.5.2 Création et mise à jour des informations documentées

Lors de la création et de la mise à jour des informations documentées, l’organisme doit s’assurer que les
éléments suivants sont appropriés:

a) l’identification et la description des informations documentées (par exemple leur titre, date, auteur,
numéro de référence);

b) leur format (par exemple langue, version logicielle, graphiques) et support (par exemple
électronique, papier);

c)
la revue effectuée (et leur approbation pour en déterminer la pertinence et l’adéquation).

#### 7.5.3 Maîtrise des informations documentées

#### 7.5.3.1

Les informations documentées exigées par le système de management de la qualité et par la
présente Norme internationale doivent être maîtrisées pour assurer:

a) qu’elles sont disponibles et conviennent à l’utilisation, quand et là où elles sont nécessaires;

b) qu’elles sont convenablement protégées (par exemple de toute perte de confidentialité, utilisation
inappropriée ou perte d’intégrité).

#### 7.5.3.2

Pour maîtriser les informations documentées, l’organisme doit mettre en œuvre les activités
suivantes, quand elles sont applicables:

a) distribution, accès, récupération et utilisation;

b) stockage et protection, y compris préservation de la lisibilité;

c)
maîtrise des modifications (par exemple contrôle des versions);

d) conservation et élimination.

Les informations documentées d’origine externe que l’organisme juge nécessaires à la planification et
au fonctionnement du système de management de la qualité doivent être identifiées comme il convient
et maîtrisées.

<!-- page:20 -->
Les informations documentées conservées comme preuves de conformité doivent être protégées de
toute altération involontaire.

NOTE
L’accès peut impliquer une décision relative à l’autorisation de consulter les informations documentées
uniquement, ou l’autorisation et l’autorité de consulter et modifier les informations documentées.

## 8 Réalisation des activités opérationnelles

### 8.1 Planification et maîtrise opérationnelles

L’organisme doit planifier, mettre en œuvre et maîtriser les processus (voir  4.4) nécessaires pour
satisfaire aux exigences relatives à la fourniture des produits et à la prestation de services, et réaliser
les actions déterminées à l’Article 6, en:

a) déterminant les exigences relatives aux produits et services;

b) établissant des critères pour:

1) ces processus;

2) l’acceptation des produits et services;

c)
déterminant les ressources nécessaires pour obtenir la conformité aux exigences relatives aux
produits et services;

d) mettant en œuvre la maîtrise de ces processus conformément aux critères;

e) déterminant, mettant à jour et conservant des informations documentées dans une mesure
suffisante pour:

1) avoir l’assurance que les processus ont été réalisés comme prévu;

2) démontrer la conformité des produits et services aux exigences applicables.

Les éléments de sortie de cette planification doivent être adaptés aux modes de réalisation des activités
opérationnelles de l’organisme.

L’organisme doit maîtriser les modifications prévues, analyser les conséquences des modifications
imprévues et, si nécessaire, mener des actions pour limiter tout effet négatif.

Il doit s’assurer que les processus externalisés sont maîtrisés (voir 8.4).

### 8.2 Exigences relatives aux produits et services

#### 8.2.1 Communication avec les clients

La communication avec les clients doit inclure:

a) la fourniture d’informations relatives aux produits et services;

b) le traitement des consultations, des contrats ou des commandes, y compris leurs avenants;

c)
l’obtention d’un retour d’information des clients concernant les produits et services, y compris
leurs réclamations;

d) la gestion ou la maîtrise de la propriété du client;

e) l’établissement des exigences spécifiques relatives aux actions d’urgence, le cas échéant.

<!-- page:21 -->
#### 8.2.2 Détermination des exigences relatives aux produits et services

Lors de la détermination des exigences relatives aux produits et services proposés aux clients,
l’organisme doit s’assurer que:

a) les exigences relatives aux produits et services sont définies, y compris:

1) toutes exigences légales et réglementaires applicables;

2) celles jugées nécessaires par l’organisme;

b) l’organisme peut répondre aux réclamations relatives aux produits et services qu’il propose.

#### 8.2.3 Revue des exigences relatives aux produits et services

#### 8.2.3.1

L’organisme doit s’assurer qu’il est apte à répondre aux exigences relatives aux produits
et services qu’il propose aux clients. Avant de s’engager à fournir des produits et services au client,
l’organisme doit mener une revue incluant:

a) les exigences spécifiées par le client, y compris les exigences relatives à la livraison et aux activités
après livraison;

b) les exigences non formulées par le client mais nécessaires pour l’usage spécifié ou, lorsqu’il est
connu, pour l’usage prévu;

c)
les exigences spécifiées par l’organisme;

d) les exigences légales et réglementaires applicables aux produits et services;

e) les écarts entre les exigences d’un contrat ou d’une commande et celles précédemment exprimées.

L’organisme doit s’assurer que les écarts entre les exigences d’un contrat ou d’une commande et celles
précédemment définies ont été résolus.

Les exigences du client doivent être confirmées par l’organisme avant d’être acceptées, lorsqu’elles ne
sont pas fournies sous une forme documentée.

NOTE
Dans certaines situations, par exemple lors de ventes par internet, une revue formelle de chaque
commande n’est pas réalisable. Par contre, la revue peut couvrir des informations pertinentes sur le produit,
telles que des catalogues.

#### 8.2.3.2 L’organisme doit, le cas échéant, conserver des informations documentées:

a) sur les résultats de la revue;

b) sur toute nouvelle exigence relative aux produits et services.

#### 8.2.4 Modifications des exigences relatives aux produits et services

L’organisme doit s’assurer que les informations documentées correspondantes sont amendées et que le
personnel concerné est informé des exigences modifiées, lorsque les exigences relatives aux produits et
services sont modifiées.

### 8.3 Conception et développement de produits et services

#### 8.3.1 Généralités

L’organisme doit établir, mettre en œuvre et tenir à jour un processus de conception et développement
approprié pour assurer la fourniture ultérieure de produits et services.

<!-- page:22 -->
#### 8.3.2 Planification de la conception et du développement

Lors de la détermination des étapes et de la maîtrise de la conception et du développement, l’organisme
doit prendre en compte:

a) la nature, la durée et la complexité des activités de conception et de développement;

b) les étapes requises du processus, y compris les revues de la conception et du développement
applicables;

c)
les activités requises pour la vérification et la validation du processus de conception et de
développement;

d) les responsabilités et autorités impliquées dans le processus de conception et de développement;

e) les besoins en ressources internes et externes pour la conception et le développement des
produits et services;

f)
la nécessité de maîtriser les interfaces entre les personnes impliquées dans le processus de
conception et de développement;

g) la nécessité d’impliquer des clients et des utilisateurs dans le processus de conception et de
développement;

h) les exigences relatives à la fourniture des produits et la prestation de services ultérieures;

i)
le niveau de maîtrise du processus de conception et de développement attendu par les clients et les
autres parties intéressées pertinentes;

j)
les informations documentées nécessaires pour démontrer que les exigences relatives à la
conception et au développement ont été satisfaites.

#### 8.3.3 Éléments d’entrée de la conception et du développement

L’organisme doit déterminer les exigences essentielles pour les types spécifiques de produits et services
à concevoir et à développer. L’organisme doit prendre en compte:

a) les exigences fonctionnelles et les exigences de performance;

b) les informations issues d’activités similaires précédentes de conception et de développement;

c)
les exigences légales et réglementaires;

d) les normes ou les règles internes, «règles de l’art», que l’organisme s’est engagé à mettre en œuvre;

e) les conséquences potentielles d’une défaillance liée à la nature des produits et services.

Les éléments d’entrée doivent être appropriés, pour permettre l’exercice de la conception et du
développement, complets et non ambigus.

Les éléments conflictuels d’entrée de conception et de développement doivent être résolus.

L’organisme doit conserver des informations documentées sur les éléments d’entrée de la conception et
du développement.

#### 8.3.4 Maîtrise de la conception et du développement

L’organisme doit maîtriser le processus de conception et de développement pour assurer que:

a) les résultats attendus sont définis;

b) des revues sont menées pour évaluer l’aptitude des résultats de la conception et du développement
à satisfaire aux exigences;

<!-- page:23 -->
c)
des activités de vérification sont réalisées pour s’assurer que les éléments de sortie de la conception
et du développement satisfont aux exigences d’entrée;

d) des activités de validation sont réalisées pour s’assurer que les produits et services résultants
satisfont aux exigences pour l’application spécifiée ou l’usage prévu;

e) toutes les actions nécessaires sont entreprises pour les problèmes déterminés lors des revues ou
des activités de vérification et de validation;

f)
les informations documentées relatives à ces activités sont conservées.

NOTE
Les revues, la vérification et la validation de la conception et du développement ont des objectifs
distincts. Elles peuvent être réalisées séparément, ou être combinées, de façon adaptée aux produits et services
de l’organisme.

#### 8.3.5 Éléments de sortie de la conception et du développement

L’organisme doit s’assurer que les éléments de sortie de la conception et du développement:

a) satisfont aux exigences d’entrée;

b) sont adéquats pour les processus ultérieurs relatifs à la fourniture des produits et à la
prestation de services;

c)
contiennent ou font référence à des exigences de surveillance et de mesure, le cas échéant, et à des
critères d’acceptation;

d) spécifient les caractéristiques des produits et services qui sont essentielles pour leur usage prévu
et leur fourniture ou prestation appropriée et en toute sécurité.

L’organisme doit conserver des informations documentées sur les éléments de sortie de la conception et
du développement.

#### 8.3.6 Modifications de la conception et du développement

Lors de la conception et du développement de produits et services ou ultérieurement, l’organisme doit
identifier, passer en revue et maîtriser les modifications apportées, en tant que de besoin pour s’assurer
qu’elles n’aient pas d’impact négatif sur la conformité aux exigences.

L’organisme doit conserver des informations documentées sur:

a) les modifications de la conception et du développement;

b) les résultats des revues;

c)
l’autorisation des modifications;

d) les actions entreprises pour prévenir les impacts négatifs.

### 8.4 Maîtrise des processus, produits et services fournis par des prestataires externes

#### 8.4.1 Généralités

L’organisme doit s’assurer que les processus, produits et services fournis par des prestataires externes
sont conformes aux exigences.

L’organisme doit déterminer la maîtrise devant être appliquée aux processus, produits et services
fournis par des prestataires externes lorsque:

a) les produits et services fournis par des prestataires externes sont destinés à être intégrés dans les
propres produits et services de l’organisme;

<!-- page:24 -->
b) les produits et services sont fournis directement au(x) client(s) par des prestataires externes pour
le compte de l’organisme;

c)
un processus ou une partie d’un processus est réalisé par un prestataire externe à la suite d’une
décision de l’organisme.

L’organisme doit déterminer et appliquer des critères pour l’évaluation, la sélection, la surveillance des
performances et la réévaluation des prestataires externes, fondés sur leur aptitude à réaliser des processus
ou fournir des produits et services conformes aux exigences. L’organisme doit conserver les informations
documentées concernant ces activités et toutes les actions nécessaires résultant des évaluations.

#### 8.4.2 Type et étendue de la maîtrise

L’organisme doit s’assurer que les processus, produits et services fournis par des prestataires externes
ne compromettent pas l’aptitude de l’organisme à fournir en permanence à ses clients des produits et
services conformes.

L’organisme doit:

a) s’assurer que les processus fournis par des prestataires externes demeurent sous le contrôle de son
système de management de la qualité;

b) définir la maîtrise qu’il entend exercer sur un prestataire externe et celle qu’il entend exercer sur
l’élément de sortie concerné;

c)
prendre en compte:

1) l’impact potentiel des processus, produits et services fournis par des prestataires externes sur
l’aptitude de l’organisme à satisfaire en permanence aux exigences des clients et aux exigences
légales et réglementaires applicables;

2) l’efficacité de la maîtrise exercée par le prestataire externe;

d) déterminer la vérification ou les autres activités nécessaires pour s’assurer que les processus,
produits et services fournis par des prestataires externes satisfont aux exigences.

#### 8.4.3 Informations à l’attention des prestataires externes

L’organisme doit s’assurer de l’adéquation des exigences avant de les communiquer au prestataire externe.

L’organisme doit communiquer aux prestataires externes les exigences concernant:

a) les processus, produits et services devant être fournis;

b) l’approbation:

1) des produits et services;

2) des méthodes, des processus et des équipements;

3) de la libération des produits et services;

c)
les compétences, y compris toute qualification requise des personnes;

d) les interactions des prestataires externes avec l’organisme;

e) la maîtrise et la surveillance des performances des prestataires externes devant être appliquées
par l’organisme;

f)
les activités de vérification ou de validation que l’organisme, ou son client, a l’intention de réaliser
dans les locaux des prestataires externes.

<!-- page:25 -->
### 8.5 Production et prestation de service

#### 8.5.1 Maîtrise de la production et de la prestation de service

L’organisme doit mettre en œuvre la production et la prestation de service dans des conditions maîtrisées.

Les conditions maîtrisées doivent comprendre, le cas échéant:

a) la disponibilité des informations documentées définissant:

1) les caractéristiques des produits devant être fabriqués, des services devant être fournis ou des
activités devant être réalisées;

2) les résultats à obtenir;

b) la disponibilité et l’utilisation de ressources appropriées pour la surveillance et la mesure;

c)
la mise en œuvre d’activités de surveillance et de mesure aux étapes appropriées pour vérifier que
les critères relatifs à la maîtrise des processus ou des éléments de sortie et les critères d’acceptation
relatifs aux produits et services ont été satisfaits;

d) l’utilisation d’une infrastructure et d’un environnement appropriés pour la mise en œuvre des
processus;

e) la désignation de personnes compétentes, incluant toute qualification requise;

f)
la validation, et les validations périodiques, de l’aptitude des processus de production et de
prestation de service à obtenir les résultats prévus, lorsque les éléments de sortie ne peuvent pas
être vérifiés par une surveillance ou une mesure effectuée a posteriori;

g) la mise en œuvre d’actions visant à prévenir l’erreur humaine;

h) la mise en œuvre d’activités de libération, de livraison et de prestation de service après livraison.

#### 8.5.2 Identification et traçabilité

L’organisme doit utiliser des moyens appropriés pour identifier les éléments de sortie lorsqu’il est
nécessaire de s’assurer de la conformité des produits et services.

L’organisme doit identifier l’état des éléments de sortie par rapport aux exigences de surveillance et de
mesure tout au long de la production et de la prestation de service.

L’organisme doit maîtriser l’identification unique des éléments de sortie lorsque la traçabilité est une
exigence, et doit conserver les informations documentées nécessaires à la traçabilité.

#### 8.5.3 Propriété des clients ou des prestataires externes

L’organisme doit respecter la propriété des clients ou des prestataires externes lorsqu’elle se trouve
sous son contrôle ou qu’il l’utilise.

L’organisme doit identifier, vérifier, protéger et sauvegarder la propriété que les clients ou les
prestataires externes ont fournie pour être utilisée ou incorporée dans les produits et services.

Lorsque la propriété d’un client ou d’un prestataire externe est perdue, endommagée ou encore jugée
impropre à l’utilisation, l’organisme doit le notifier au client ou au prestataire externe et conserver des
informations documentées sur ce qui s’est produit.

NOTE
La propriété d’un client ou d’un prestataire externe peut comprendre des matériaux, des composants,
des outils et équipements, les locaux, la propriété intellectuelle et les données personnelles.

<!-- page:26 -->
#### 8.5.4 Préservation

L’organisme doit préserver les éléments de sortie au cours de la production et de la prestation de
service, dans une mesure suffisante pour assurer la conformité aux exigences.

NOTE
La préservation peut inclure l’identification, la manutention, la maîtrise de la contamination, le
conditionnement, le stockage, la transmission ou le transport et la protection.

#### 8.5.5 Activités après livraison

L’organisme doit satisfaire aux exigences relatives aux activités après livraison associées aux
produits et services.

Lors de la détermination de l’étendue des activités après livraison requises, l’organisme doit prendre en
considération:

a) les exigences légales et réglementaires;

b) les conséquences indésirables potentielles associées à ses produits et services;

c)
la nature, l’utilisation et la durée de vie prévue de ses produits et services;

d) les exigences des clients;

e) les retours d’information des clients.

NOTE
Les activités après livraison peuvent comprendre les actions au titre des dispositions de la garantie,
les obligations contractuelles telles que les services de maintenance, et les services complémentaires tels que le
recyclage ou l’élimination finale.

#### 8.5.6 Maîtrise des modifications

L’organisme doit passer en revue et maîtriser les modifications relatives à la production ou à la prestation
de service, dans une mesure suffisante pour assurer le maintien de la conformité aux exigences.

L’organisme doit conserver les informations documentées décrivant les résultats de la revue des
modifications, la ou les personnes autorisant les modifications et toutes les actions nécessaires
issues de la revue.

### 8.6 Libération des produits et services

L’organisme doit mettre en œuvre les dispositions planifiées, aux étapes appropriées, pour vérifier que
les exigences relatives aux produits et services ont été satisfaites.

La libération des produits et services au client ne doit pas être effectuée avant l’exécution satisfaisante
de toutes les dispositions planifiées, sauf approbation par une autorité compétente et, le cas échéant,
par le client.

L’organisme doit conserver les informations documentées concernant la libération des produits et
services. Les informations documentées doivent comprendre:

a) des preuves de la conformité aux critères d’acceptation;

b) la traçabilité jusqu’à la (aux) personne(s) ayant autorisé la libération.

<!-- page:27 -->
### 8.7 Maîtrise des éléments de sortie non conformes

### 8.7.1

L’organisme doit assurer que les éléments de sortie qui ne sont pas conformes aux exigences
applicables sont identifiés et maîtrisés de manière à empêcher leur utilisation ou fourniture non
intentionnelle.

Selon la nature de la non-conformité et son effet sur la conformité des produits et services, l’organisme
doit mener les actions appropriées. Ceci doit également s’appliquer aux produits et services non
conformes détectés après livraison des produits ou durant ou après la prestation de services.

L’organisme doit traiter les éléments de sortie non conformes de l’une ou plusieurs des manières suivantes:

a) correction;

b) isolement, confinement, retour ou suspension de la fourniture des produits et services;

c)
information du client;

d) obtention d’une autorisation d’acceptation par dérogation.

La conformité aux exigences doit être vérifiée lorsque des éléments de sortie non conformes sont corrigés.

#### 8.7.2
L’organisme doit conserver les informations documentées:

a) décrivant la non-conformité;

b) décrivant les actions menées;

c)
décrivant toutes les dérogations obtenues;

d) identifiant l’autorité ayant décidé des actions en rapport avec la non-conformité.

## 9 Évaluation des performances

### 9.1 Surveillance, mesure, analyse et évaluation

#### 9.1.1 Généralités

L’organisme doit déterminer:

a) ce qu’il est nécessaire de surveiller et mesurer;

b) les méthodes de surveillance, de mesure, d’analyse et d’évaluation nécessaires pour assurer la
validité des résultats;

c)
quand la surveillance et la mesure doivent être effectuées;

d) quand les résultats de la surveillance et de la mesure doivent être analysés et évalués.

L’organisme doit évaluer la performance ainsi que l’efficacité du système de management de la qualité.

L’organisme doit conserver des informations documentées pertinentes comme preuves des résultats.

<!-- page:28 -->
#### 9.1.2 Satisfaction du client

L’organisme doit surveiller la perception des clients sur le niveau de satisfaction de leurs besoins et
attentes. L’organisme doit déterminer les méthodes permettant d’obtenir, de surveiller et de revoir ces
informations.

NOTE
Les exemples de surveillance de la perception des clients peuvent comprendre des enquêtes menées
auprès des clients, des retours d’information sur les produits livrés et services fournis, des réunions avec les
clients, une analyse de la part de marché, des compliments, des réclamations au titre de la garantie et des
rapports émanant de distributeurs.

#### 9.1.3 Analyse et évaluation

L’organisme doit analyser et évaluer les données et informations appropriées issues de la surveillance
et de la mesure.

Les résultats de l’analyse doivent être utilisés pour évaluer:

a) la conformité des produits et services;

b) le niveau de satisfaction des clients;

c)
la performance et l’efficacité du système de management de la qualité;

d) l’efficacité avec laquelle la planification a été mise en œuvre;

e) l’efficacité des actions mises en œuvre face aux risques et opportunités;

f)
la performance des prestataires externes;

g) le besoin en améliorations du système de management de la qualité.

NOTE
Les méthodes d’analyse des données peuvent inclure des techniques statistiques.

### 9.2 Audit interne

#### 9.2.1
L’organisme doit réaliser des audits internes à des intervalles planifiés pour fournir des
informations permettant de déterminer si le système de management de la qualité:

a) est conforme aux

1) propres exigences de l’organisme concernant son système de management de la qualité;

2) exigences de la présente Norme internationale;

b) est mis en œuvre de manière efficace et tenu à jour.

#### 9.2.2
L’organisme doit:

a) planifier, établir, mettre en œuvre et maintenir un ou des programmes d’audit, couvrant notamment
la fréquence, les méthodes, les responsabilités, les exigences de planification et le compte rendu.
Le ou les programmes d’audit doivent tenir compte de l’importance des processus concernés, des
modifications ayant une incidence sur l’organisme et des résultats des audits précédents;

b) définir les critères d’audit et le périmètre de chaque audit;

c)
sélectionner des auditeurs et réaliser des audits pour assurer l’objectivité et l’impartialité du
processus d’audit;

d) veiller à ce que les résultats des audits soient rapportés à la direction concernée;

e) entreprendre sans délai indu la correction et les actions correctives appropriées;

<!-- page:29 -->
f)
conserver des informations documentées comme preuves de la mise en œuvre du programme
d’audit et des résultats d’audit.

NOTE
Voir l’ISO 19011 pour les lignes directrices.

### 9.3 Revue de direction

#### 9.3.1 Généralités

À des intervalles planifiés, la direction doit procéder à la revue du système de management de la qualité
mis en place par l’organisme, afin de s’assurer qu’il est toujours approprié, adapté, efficace et en accord
avec l’orientation stratégique de l’organisme.

#### 9.3.2 Éléments d’entrée de la revue de direction

La revue de direction doit être planifiée et réalisée en prenant en compte:

a) l’état d’avancement des actions décidées à l’issue des revues de direction précédentes;

b) les modifications des enjeux externes et internes pertinents pour le système de management de la
qualité;

c)
les informations sur la performance et l’efficacité du système de management de la qualité, y
compris les tendances concernant:

1) la satisfaction des clients et les retours d’information des parties intéressées pertinentes;

2) le degré de réalisation des objectifs qualité;

3) la performance des processus et la conformité des produits et services;

4) les non-conformités et les actions correctives;

5) les résultats de la surveillance et de la mesure;

6) les résultats d’audit;

7) les performances des prestataires externes;

d) l’adéquation des ressources;

e) l’efficacité des actions mises en œuvre face aux risques et opportunités (voir 6.1);

f)
les opportunités d’amélioration.

#### 9.3.3 Éléments de sortie de la revue de direction

Les éléments de sortie de la revue de direction doivent inclure les décisions et actions relatives aux:

a) opportunités d’amélioration;

b) besoins de changements à apporter au système de management de la qualité;

c)
besoins en ressources.

L’organisme doit conserver des informations documentées comme preuves des éléments de sortie des
revues de direction.

<!-- page:30 -->
## 10	Amélioration

### 10.1	Généralités

L’organisme doit déterminer et sélectionner les opportunités d’amélioration et entreprendre toutes les
actions nécessaires pour satisfaire aux exigences du client et accroître la satisfaction du client.

Cela doit inclure:

a) l’amélioration des produits et services afin de satisfaire aux exigences et de prendre en compte les
besoins et attentes futurs;

b) la correction, la prévention ou la réduction des effets indésirables;

c)
l’amélioration de la performance et de l’efficacité du système de management de la qualité.

NOTE
Les exemples d’amélioration peuvent inclure une correction, une action corrective, une amélioration
continue, un changement par rupture, une innovation et une réorganisation.

### 10.2	Non-conformité et action corrective

#### 10.2.1 Lorsqu’une non-conformité se produit, y compris celle liée à une réclamation, l’organisme doit:

a) réagir à la non-conformité, et le cas échéant:

1) agir pour la maîtriser et la corriger;

2) prendre en charge les conséquences;

b) évaluer s’il est nécessaire de mener une action pour éliminer la ou les causes de la non-conformité,
afin qu’elle ne se reproduise pas ou n’apparaisse pas ailleurs, en:

1) effectuant la revue et analysant la non-conformité;

2) recherchant et analysant les causes de la non-conformité;

3) recherchant si des non-conformités similaires existent ou pourraient éventuellement se produire;

c)
mettre en œuvre toutes les actions requises;

d) examiner l’efficacité de toute action corrective mise en œuvre;

e) mettre à jour les risques et opportunités déterminés durant la planification, si nécessaire;

f)
modifier, si nécessaire, le système de management de la qualité.

Les actions correctives doivent être appropriées aux conséquences des non-conformités rencontrées.

#### 10.2.2 L’organisme doit conserver des informations documentées comme preuves:

a) de la nature des non-conformités et de toute action menée ultérieurement;

b) des résultats de toute action corrective.

### 10.3	Amélioration continue

L’organisme doit améliorer en continu la pertinence, l’adéquation et l’efficacité du système de
management de la qualité.

<!-- page:31 -->
L’organisme doit prendre en compte les résultats de l’analyse et de l’évaluation, ainsi que les éléments de
sortie de la revue de direction pour déterminer s’il existe des besoins ou des opportunités à considérer
dans le cadre de l’amélioration continue.